<!-- textlint-disable -->

だれだって昔のことを思い出すと、落ち着いて授業を受けられなかった同級生が一人二人は思い出せるんじゃないだろうか？授業が始まっても騒がしい、指名されていないのに発言を始める、かってに席を離れて歩き始める。かつての私もそうで、今でこそ黙って席に座っていることはできるようになったが、やっぱり話をきちんと聞き続けるのはちょっと難しい。

私は電話が嫌いだ、そもそも人の声を聞き取るのが困難な上に、声にはノイズが乗り、視線を上げるとノートPCのディスプレイが点滅し、家族は横から話しかけてくる。こんな状況では「今なんと言いましたか？」と何度も聞き返さなければいけない上に、とにかく余裕がない。その上電話で用件を聞いても会話が終わって受話器を置くころには本題が何だったかを思い出せない。散々である。

とにかく、私は集中するのが苦手らしい。

「お前ADHDなんじゃねぇの」

中学生時代の知人の言葉である。今思い返すと最低であり、張り倒したくなるが、彼のおかげでADHDという病名を知ることが出来たので、今度会ったら飯ぐらいは奢ってやろうと思っている。今から思い返すと彼も苦労していたのかもしれない、お互い成績は最悪であった。

そんな調子であるから私は中学生の頃から医者にかかることを望んでいたが、どうしても行動に移すことが出来なかった。自分の考えすぎであると思っていた。身の回りの人々に心配をかけたく無かった。何より私が健常者であるかもしれないという事が恐ろしかった。この生きづらさも、苦しさも、どうにもならないと言われてしまうかもしれないと思うと、どうしても医者にかかる気が起きなかったのだ。唾棄すべき感情である。私は心が引き裂かれそうであった。苦悩していたが、誰かに心の内を素直に打ち明けることもしなかった。打算である。事実、私は平凡で、無気力で、自堕落な人間であった。

時は流れ、春になり、私は大学の門を潜った。学問に打ち込み、新しい人間関係を構築し、バラ色の学生生活を謳歌しよう。もう少し暖かくなったら友人を誘って花見に行こう。長い夏休みに自分の好きな物事を研究するのも良いかもしれない。大学生になればもうつまらない講義を受けなくても良いのだ。誰かに弟子入りしてしまうのも良いかもしれない。私は期待に胸を膨らませた。しばらくもせず、私が大学生活に持っていた幻想はことごとく打ち砕かれた。私を受け入れてくれる友人一人作ることは出来なかった。

ふいに私は思い立ち、計画した。結局思い立ってから一晩で行動した、決行当日母が家に居たので、なんとなく精神科に行くと告げると動揺し、父親が帰ってくるまで待てと泣きつかれてしまった。私は目前の希望を優先し、母を無視した。

県内には精神科が三つしか無かったが、わりあい近辺にあって救われた。病院は街医者のような役割を果たしているらしく、待合室には赤ん坊からおじいさんまで様々な人が居た。私は精神科に用があること、発達障害を疑っていることを告げると、黒い番号札を渡された。大きな声でどうでも良いような身の上話を看護師にがなりたてる男が居たので、男に同情しつつ、私は耳を両手で塞いで椅子でうずくまり静かに自分の番を待った。横では子供が絵本を棚から出したり仕舞ったりしていた。しばらくすると名前が読み上げられ、角の小部屋まで通された。柱のせり出した天井、鉄の厚い扉、何もない棚、おそらくカウンセリングのために開けてあるのだろう。私は丸椅子に座るように促された。一週間前の私は想像もしていなかったような状況に少し笑ってしまった。

「つらかったね」

なんとも返答に困る問いである。看護師に促されて、日常生活で困っていることを一つ一つ話していくと、そのつもりはなかったのに涙が止まらなくなって困った。看護師は終始何かメモしていた。

「ADHDの患者さんにはいい薬がありますよ、飲むと頭がスッキリして楽になります。」

看護師は最後にこう言ってカウンセリングを終了した、私にはそれが希望に感じられた。ADHDであればいいと心から願った、私はこれから第二の生を謳歌するのだ。

カウンセリングが終わると、次は医者の前に通された。何を言われたかもう覚えていないが、他愛のない話をしたような気がする。その後複数の性格診断のようなものや、様々な日常生活についての質問についてはい、どちらかといえばそう、どちらかといえばちがう、ちがう、のような選択肢を選ぶ試験を受けた。できるだけ感じるままに回答したが、悩んでしまうような問題もあった。『最近二週間のうち、死んでしまいたいと思ったことは何度ありますか』のような問題もあった。あとで知ったのだが、ADHDは鬱を併発することもあるのだそうだ。私は知っての通り陽気な人間であるからその心配はいらなかっただろう。見ず知らずの人間の精神状態を分析しなければいけない精神科医は大変である。いくつも不思議な質問があった。

「大体一週間もしたら診断結果が出るので電話します、次は母親か父親を連れて来てください、なんとか出来ますか?」

とにかく大変だった。母親は口を聞いてくれなくなったので父親に同伴してもらった。

診断待ちの一週間、私はこれからの将来についてぼんやりと考えていた。どれだけ考えても明日すら不透明で、これからの私の身に起きる出来事について考えると漠然とした不安を感じた。

一週間と少し経つと私の携帯電話に見知らぬ番号から電話が掛かってきた。診断結果は出たから時間のあるときに病院に来てほしいとの事だった。あっさりと医者は自閉症スペクトラムとADHDであったことを告げた。私の望み通りであったわけである。私は驚いたようなリアクションをした。どんな顔をすれば良いか分からなかったので真剣な表情で話を聞くことにした。私の後ろに立っていた父は小さなうめき声を上げた。医者はつらつらとわたしの試験や性格診断の結果について詳細に解説をした。初めは注意して聞いていたが、しばらくすると医者の話は全然頭に入ってこなくなった。長時間話を聞くのは苦手だと医者も知っているはずなので不思議に思ったが、今思い返すと後ろに父親がいたので、そちらに向かって説明をしていたのかもしれない。

最後に日常生活についてのアドバイスを３つほどされたような気がする。呆気ない幕切れである。

「薬もあるけど欲しい？」

私の希望でストラテラが40mg処方された。説明には『気持ちを落ち着かせる薬です』と書かれている。

ずっと隠し通す訳にもいかないので、帰宅後すぐに診断結果を弟に伝えた。弟は不自然な驚き方をしていた。何か考えていたのであろうが全く感情が読めなかった。

薬を飲み始めて効果を実感するまでに最低でも三週間はかかるらしい。今この記事を書いてある時点で飲み始めて二週間である。眠気がマシになったような気がする。以上。

私は適切な機関で適切な治療を受ければ生まれ変わることができると心から信じていた。

医者からは自分と向き合わなければならないと言われた。

今ここにある己を引きずって、生涯をまっとうせねばならぬ。その事実に目をつぶってはならぬ。 私は断固として目をつぶらぬ所存である。 でも、いささか、見るに堪えない。

<!-- textlint-enable prh -->
