# Twitter APIを叩いて全自動fav爆装置を作ろう!!
## 背景とか
近年、競技プログラミング界隈では「ファボ爆」と呼ばれるものが流行している。「ファボ爆」とは、twitterで特定のユーザーのツイートを一度に大量に「お気に入り」登録する（ふぁぼる）ことを意味する語である(weblio辞書)。筆者も1ヶ月に数回するくらい「ファボ爆」が大好きである。しかしここで問題が起こった。いいねするのがめんどくさい。手動でいいねをすると指が疲れてくるし指が疲れてくる。そう、指が疲れるのです。そこで私は手動でファボ爆をするのではなく自動でファボ爆をする方法を提案する。(以上、茶番）  
この記事はあくまでTwitterAPIを叩く練習のために作られたもので、OAuth認証や難しい話はしません。
それからファボ爆の試し打ちは仲のいい人に頼むか、著者(@mkan_0141)に無断で打ち込むかしましょう(私は歓迎です)。知らない人に打ち込むのはマナー違反です。マナーを守って楽しくファボ爆!

## 必要なライブラリのインストール
使用する言語はPython3です。  
今回はTwitter APIを叩くために Mike Verdone さんが作ったtwitterライブラリを使います。  
インストールの仕方は以下の通りです。  
```
pip3 install twitter
```  
次にtwitter apiを叩くためにAccess Token、Access Token Seacret、 Consumer key、Consumer key seacret を取得します。これはネットに参考となるページが多いのでここでの説明は省きます。こちらのサイトが参考になります(https://syncer.jp/Web/API/Twitter/REST_API)。  

## 主な流れ
まずはファボ爆対象者のツイート一覧を取得し、ツイートIDを取得する。ツイートIDとは、各ツイートに1つだけ与えられるIDのことです。そして、ツイートIDで指定したツイートをファボするだけです。いたって簡単。  
では早速次からプログラムを書いていきます。

## ツイートIDを取得する
まずは、以下のソースコードを書いてください。  
```python
from twitter import *

ACCESS_TOKEN = 'YOUR ACCESS TOKEN'
ACCESS_TOKEN_SECRET = 'YOUR ACCESS TOKEN SECRET'
CONSUMER_KEY = 'YOUR CONSUMER KEY'
CONSUMER_KEY_SECRET = 'YOUR CONSUMER KEY SECRET'
```  
1行目はライブラリを読み込んでいます。C言語で言うところの #include です。  
2行目以降はただの変数です。pythonでは変数に型(intとかdoubleとか)を宣言する必要がなく代入された値によって変数の型が決まります。この'YOUR ~'の部分に自分でとってきたAccess Token等を代入してください。  
  
次に、ファボ爆対象者のツイートを取得します。
```python

twitter = Twitter(auth=OAuth(ACCESS_TOKEN,ACCESS_TOKEN_SECRET,CONSUMER_KEY,CONSUMER_KEY_SECRET))
timelines = twitter.statuses.user_timeline(screen_name = userID,count = 200)
```
1行目は、twitterライブラリにあるTwitterクラスを生成しています。コンストラクタは無心で写経しましょう。  
2行目は、userIDで指定したアカウントのツイートを200個件をjson形式で取得し、それをtimelines変数に代入しています。例えば
```python
timelines = twitter.statuses.user_timeline(screen_name = 'mkan_0141',count = 150)
```
とすると、userIDが'mkan_0141'(著者)のツイートを150件取得することになります。countに代入できる数字には制限があり、最大200です。  
そしてtimelines[0]['id']でツイートIDが取得できます。timelines[0]['id']は0番目のツイートのツイートIDを表しており、0を1,2,3...と変えていけば1,2,3番目のツイートIDが取得できます。  
## ファボする
ファボするのは簡単です。  
```python  
twitter.favorites.create(_id = tweet[0]['id'])
```  
これで指定したツイートIDのツイートをファボしています。  
ここで、先ほど取得したツイートIDを全てファボするコードは以下の通りになります。
```python  
for tweet in timelines:
    twitter.favorites.create(_id = tweet['id'])
```  
注意ですが、countで指定した数のツイート全てにいいねをつけます。なのでcountの値はちゃんと考えて指定しましょう。  
これで自動ファボ爆装置が完成しました。ﾔｯﾀﾈ!!!
## 最終的なソースコード

```python
from twitter import *
ACCESS_TOKEN = 'YOUR ACCESS TOKEN'
ACCESS_TOKEN_SECRET = 'YOUR ACCESS TOKEN SECRET'
CONSUMER_KEY = 'YOUR CONSUMER KEY'
CONSUMER_KEY_SECRET = 'YOUR CONSUMER KEY SECRET'

twitter = Twitter(auth=OAuth(ACCESS_TOKEN,ACCESS_TOKEN_SECRET,CONSUMER_KEY,CONSUMER_KEY_SECRET))
timelines = twitter.statuses.user_timeline(screen_name = userID,count = 200)
for tweet in timelines:    
    twitter.favorites.create(_id = tweet['id'])

```

## 最後に
このソースコードはまだまだ改善点が多いです。userIDやcountを入力を受け付ける処理を入れたり、RTやリプライにファボをつけないなどの機能も追加することができるので是非やってみてください。  
また、twitter APIではこれ以外にもいろいろなことができるので、ファボ爆装置以外にも何かツールを作ってみてはいかがでしょうか。
では素晴らしいファボ爆ライフを！
